출처: 5. 전해질 대사이상_7302s664.docx

대한내과학회지 : 제 73 권 부록 2 호 2007	□ 임상강좌 □

전해질대사 이상
한양대학교 의과대학 내과학교실
김	근  호

수분 전해질 장애는 중환자에서 흔히 겪는 문제로서, 응급실에 내원한 환자가 만약 신경학 증상, 근육 장애, 구토, 설사, 혹은 중대한 심혈관계 이상을 나타낼 경우 반드시 확인해야 한다. 또한, 적절한 치료를 신속하게 수 행하기 위해서는 원인을 감별하여 전해질대사 이상의 병태생리를 잘 이해하는 것이 선행되어야 한다. 이를 위 하여 환자 자신 및 주변 가족으로부터 자세한 병력 청취 와 환자의 체액상태를 포함한 철저한 신체 검진이 필요 하다. 감별진단을 위하여 요 전해질 및 삼투질농도 등 요 지수들과 혈액가스분석 자료가 일차적으로 도움 된 다. 진단이 내려지면 전해질 장애의 교정 속도를 적절하 게 결정하는 것이 중요하다. 치료 과정에 따른 합병증이 오히려 문제를 더 악화시킬 수도 있기 때문이다.
이 강좌를 통하여, 응급상황으로 발현할 수 있는 전해 질대사 이상으로서 대표적인 급성 전해질 장애들을 검 토하고자 한다. 저나트륨혈증, 고나트륨혈증, 저칼륨혈 증 및 고칼륨혈증의 증례를 소개하고 그 진단 및 치료 과정에 대해 요약한다.
저나트륨혈증
증례
76세 여자 환자가 2일 전 발생한 오심과 구토를 주소 로 응급실에 내원하였다. 환자는 10년 전 당뇨병을 진단 받아 경구혈당강하제로 혈당을 조절하였고, 2년 전부터 는 고혈압이 발견되어 인근 의원에서 항고혈압제를 처 방받아 복용하고 있었다. 한편, 양측 무릎관절 통증이 반 복되어 간헐적으로 관절내 주사 치료를 받았다고 한다. 내원하여 측정한 혈압은 110/70 mmHg였고, 신체검진에 서 정상체액으로 보였다. 응급화학검사 결과 혈청 Na+-K+-Cl--tCO2 117-3.8-81-21.0 mEq/L, 혈당 120
mg/dL, BUN 17 mg/dL, 혈청 크레아티닌 1.1 mg/dL, 혈청 삼투질농도 245 mOsm/kg H2O, 요 삼투질농도

381 mOsm/kg H2O, 요 Na+-K+-Cl- 91-50-82 mEq/L였 다. 환자는 등장성 생리식염수를 주입 받았고, 이후 3시 간, 6시간 및 14시간 지나서 추적한 혈청 Na+ 농도가 각 각 121, 127, 134 mEq/L로 상승하였다. 입원하여 환자가 최근 복용하던 약물을 검토한 결과 sulfonylurea, metformin, angiotensin II receptor blocker, thiazide 이 뇨제였고, 그 중 thiazide 이뇨제인 Dichlozid의 복용을 중단시켰다. 혈청 요산 농도는 3.9 mg/dL였고, 갑상선기 능검사와 ACTH 자극검사 결과 정상범위였다. 등장성 생리식염수는 24시간째 혈청 Na+ 농도가 138 mEq/L로 정상화된 것을 확인하고 주입을 중단하였다. 이후 혈청 Na+ 농도는 줄곧 안정적인 경과를 보였다.
토의
증상이 있는 저나트륨혈증은 대개 혈청 나트륨 농도 가 120-125 mEq/L 미만으로서 그 발생 속도가 빠른 경 우이다1). 그 증상은 중추신경계와 관련하여 상기 환자처 럼 오심과 구토 혹은 두통이 흔하고, 심하면 의식장애, 혼수 및 경련이 발생한다.
저나트륨혈증의 감별진단은 혈청 삼투질농도 측정으 로 시작한다. 대부분의 저나트륨혈증은 이 환자와 같이 저장성이고, 그 경우 신체검진에 근거한 체액량 변화를 감별한다. 그러나 신체검진만으로 체액량 상태를 평가하 기가 쉽지 않다. 특히 체액감소와 정상체액을 구분하기 가 곤란하므로 혈압과 맥박의 체위성 변화가 있는지 반 드시 확인해야 하고, 등장성 생리식염수 주입을 통해 체 액감소 여부를 후향적으로 확인할 수 있다. 신외 소실에 의한 체액감소성 저나트륨혈증이라면 요 나트륨 농도가 체액량 변화를 더 민감하게 반영할 것이다.
상기 환자에서는 결과적으로 등장성 생리식염수 주입 과 복용하던 이뇨제 중단만으로 저나트륨혈증이 교정되 었다. 따라서 저나트륨혈증의 원인은 이뇨제에 의한 나 트륨 신소실로 생각할 수 있다. Thiazide 이뇨제에 의한

— 김근호 : 전해질대사 이상 －


저나트륨혈증은 대부분 몸집이 작은 여자 노인에서 발 생한다2). 감수성이 있는 환자에서는 thiazide 투여 후 대 개 2주 내에 저나트륨혈증이 발생하지만, 어떤 환자에서 는 오랜 기간 별 이상 없이 지내다가 수분섭취가 증가하 는 일화에 의해 저나트륨혈증이 촉진된다3). 일부 환자에 서는 체액감소 소견이 있지만, 대부분의 경우 증례와 같 이 정상체액으로 나타난다4). 따라서 BUN과 혈청 크레 아티닌 및 요산 농도도 정상이거나 약간 낮다5).
증상을 동반하고 48시간 이내에 발생한 급성 저나트 륨혈증이라면 뇌부종의 위험이 높으므로6), 3% NaCl 수 액을 사용하여 혈청 나트륨 농도가 한 시간에 2 mEq/L 씩 상승하도록 교정하는 것이 좋다1). 그러나 너무 빠른 속도로 교정하면 osmotic demyelination에 의한 central pontine myelinolysis가 발생할 우려가 있으므로, 24시간 에 걸쳐 상승하는 혈청 나트륨 농도가 8-12 mEq/L 되 도록 교정하는 것이 바람직하다. 일반적으로, 3% NaCl 수액을 1-2 mL/kg/h 속도로 주입하면서 유리수분 배설 을 증가시키고자 furosemide를 병합 투여하는 방법이 사용된다1).
고나트륨혈증
증례
92세 여자 환자가 의식장애를 주소로 응급실에 내원 하였다. 환자는 과거에 비교적 건강하였고, 1년 전부터 가족과 떨어져 요양원에서 지냈다. 따라서 환자 및 가족 으로부터 자세한 현병력을 청취할 수 없었고, 다만 과거 력에서 당뇨병, 고혈압, 결핵 및 간질환은 없었다. 활력 징후는 혈압 100/60 mmHg, 맥박 88 회/분, 호흡 18 회/ 분, 체온 37.1℃였다. 의식 수준은 기면상태였고, 엉치뼈 앞에 10×8 cm 크기의 욕창이 있었다. 피부는 따뜻했으 나 건조하였고, 피부 긴장도는 감소하였으며 하지에서 함요부종은 관찰되지 않았다. 응급화학검사 결과 혈청 Na+-K+-Cl--tCO2 172-3.7-136-21.9 mEq/L, BUN 47
mg/dL, 혈청 크레아티닌 1.6 mg/dL, 혈청 삼투질농도 352 mOsm/kg H2O, 요 삼투질농도 720 mOsm/kg H2O, 요 Na+-K+-Cl- 78-45-47 mEq/L였다. 환자는 반등장성 식염수를 주입 받았고, 48시간 지나서 추적한 검사 결과 는 혈청 Na+-K+-Cl--tCO2 157-3.2-126-21.3 mEq/L,
BUN 27 mg/dL, 혈청 크레아티닌 1.2 mg/dL였다. 그러 나 의식상태가 호전되지 않아서 뇌 컴퓨터단층촬영을

시행한 결과 만성 경막하출혈이 발견되었다.
토의
급성으로 발생하여 혈청 나트륨 농도가 158-160 mEq/L 이상 되면 증상을 유발할 수 있다7). 수분섭취 부 족을 초래하는 갈증 장애가 고나트륨혈증의 주요 병인 이므로, 의식 장애가 있거나 갈증중추인 시상하부 병변 이 있는 환자 또는 영아와 노인에서 고나트륨혈증이 주 로 발생한다. 본 증례에서는 두개내혈종에 의한 의식장 애에 의해 수분섭취 부족이 발생하였고, 요양원에 수용 된 노인이라는 처지가 갈증의 생리학적 역할 수행을 저 해하였을 것으로 생각된다. 한편, 고나트륨혈증에 의한 급성 뇌위축이 대뇌출혈 혹은 지주막하출혈을 유발하기 도 한다8).
고나트륨혈증의 감별진단과 치료방침 수립에 있어서 체액량 평가가 중요하다. 만약 저혈압 등 체액감소 소견 이 있다면 우선 전신 혈역학이 안정될 때까지 등장성 식 염수를 투여하고, 그 이후엔 수분결핍을 보충하기 위해 반등장성 식염수 혹은 5% 포도당 용액을 주입한다. 증 례에서는 체액결핍을 의심하여 반등장성 식염수를 주입 하였고, 이후 신전 질소혈증이 개선되었다. 한편, 체액과 다를 동반한 고나트륨혈증에서는 과도한 나트륨을 배설 시키고자 5% 포도당 용액과 함께 이뇨제를 투여한다. 나트륨 장애를 동반하지 않은 단순 수분결핍으로서 정 상체액 소견이라면 5% 포도당 용액만으로 고나트륨혈 증을 교정한다1). 이때 수분결핍량(water deficit)을 환자 의 체중(BW)과 혈청 나트륨 농도(Na)로부터 다음과 같 이 계산할 수 있다.
water deficit = ([Na/140] - 1)×BW×0.5 (여자, 0.4) 수 시간 내에 발생한 고나트륨혈증이라면 혈청 나트 륨 농도가 한 시간에 1 mEq/L씩 상승하도록 빨리 교정 하는 것이 경련과 뇌부종의 위험을 줄이는 효과적이다9). 그러나 언제 시작되었는지 모르는 고나트륨혈증에서는 혈청 나트륨 농도의 하강속도가 0.5 mEq/L/h를 초과하
지 않는 것이 바람직하다7).
저칼륨혈증
증례
26세 남자 환자가 금일 새벽, 잠에서 깬 뒤 갑자기 발 생한 사지마비를 주소로 응급실에 내원하였다. 환자는

— 대한내과학회지 : 제 73 권 부록 2 호 2007 －


평소 건강하게 지내다가 8개월 전부터 사지마비 증상이 간간이 발생하였다. 마비 증상은 잠을 자고난 다음이거 나 심한 운동 후에 일시적으로 발생하였고, 하지에서 시 작하여 상지로 진행하는 경향이었으며, 식사와는 무관하 였다. 최근 들어 그 발작 간격이 짧아졌고, 지난 1개월간 체중이 7 kg 감소하였다. 활력징후는 혈압 110/70 mmHg, 맥박 98 회/분, 호흡 20 회/분, 체온 36.7℃였고, 응급화 학검사 결과 혈청 Na+-K+-Cl--tCO2 146-1.7-111-26.5
mEq/L였다. 염화칼륨을 정맥 투여하면서 환자의 증상 은 호전되었고, 8시간 지나서 추적한 검사 결과는 혈청 Na+-K+-Cl--tCO2 143-4.9-107-21.9 mEq/L, 요 Na+-
K+-Cl- 91-24-73 mEq/L였다. 혈청 Mg 2.5 mg/dL (참 고범위 1.5-2.5)였고, 동맥혈가스분석 결과 pH-PaCO2- PaO2-HCO - 7.38-42.9 mmHg-100 mmHg-24.6 mEq/L
였다. 갑상선기능검사에서는 T3 452 ng/dL(참고범위 80-200), free T4 4.1 ng/dL(참고범위 0.9-1.7), TSH 0.01
mU/L(참고범위 0.27-4.2)였다.
토의
증례는 결국 갑상선기능항진증에 의한 주기마비 (poeriodic paralysis) 환자였다. 혈청 칼륨 농도가 2.0 mEq/L 