출처: 5. 전해질 장애와 발작_jnc-4-1-1.docx

REVIEW

online © ML Comm

J Neurocrit Care 2011;4:1-6	ISSN 2005-0348

서	론
전해질장애로 인한 신경학적 증상은 흔하다. 전해질을 교 정하면 대부분 가역적으로 회복되지만 간과하고 치료를 제 대로 하지 않으면 뇌가 손상되기도 한다.1,2 전해질장애는 근 본적으로 다른 원인에 의해 이차적으로 발생한다. 따라서 효 과적인 치료를 위해서는 원인이 되는 질환을 빠르게 진단하 고 치료해야 한다. 발작도 전해질장애에 의해 잘 초래되므로, 발작이 발생한 환자에서 전해질장애는 우선적으로 고려하고 검사해야 한다.
특히 노인에서는 저나트륨혈증과 저혈당증과 같은 대사장 애가 발작의 원인인 경우가 많고, 증후발작의 15~30%가 대 사 이상이나 독성질환에서 유래된다. 뇌전증 지속상태 환자 375명 중에 10%에서 대사 이상이 원인이고 이 경우에 사망률

Address for correspondence: Oh-Young Kwon, MD
Department of Neurology, and Gyeongsang Institute of Health Sci- ence, Gyeongsang National University School of Medicine, 79 Gang- nam-ro, Jinju 660-702, Korea
Tel: +82-55-750-8077, Fax: +82-55-755-1709
E-mail: 

이 40%에 이르렀다는 보고도 있다.3
발작은 전해질장애가 급속도로 진행되었을 때 나타나며 발작을 일으킬 수 있는 절대 임계치를 언급하는 것은 불가 능하다. 대개 전신강직간대발작이 발생하지만 부분발작이 나타나기도 한다. 다양한 전해질장애 중에 주로 저나트륨혈 증, 고나트륨혈증, 저칼슘혈증 그리고 저마그네슘혈증이 발 작을 잘 초래한다(Table 1). 전해질장애에 의한 발작은 항뇌 전증약물이 치료에 필요하지만 항뇌전증약물만으로는 조절 하기 어려운 경우가 많고, 전해질장애를 교정하고 최대한 빨 리 원인을 파악한 후에 그 원인을 치료해야 발작을 조절하 고 뇌손상을 예방할 수 있다. 전해질장애에 의해 발작이 나 타났을 때는 항뇌전증약물을 장기간 처방할 필요는 없다.2,4,5 뇌파에는 대사뇌증의 다양한 형태가 나타나는데, 서파가 관찰되거나 뇌전증모양파가 섞여 나오기도 한다. 대사뇌증 과 연관성이 높은 소견인 삼상파가 관찰되기도 한다. 이러한 이상소견들은 가역적이며 원인을 치료하면 회복된다.6 뇌파 이상의 정도도 전해질장애의 정도보다는 전해질장애가 진 행된 속도와 연관성이 높다.7


Copyright © 2011 The Korean Neurocritical Care Society 1


나 트 륨
나트륨은 체액 농도를 주로 결정하는 삼투질이다. 사람 몸 의 세포외액의 양은 신체 나트륨 총량에 의해 결정된다. 일반 적으로 저나트륨혈증에서는 삼투질농도가 낮고 고나트륨혈 증에서는 삼투질농도가 높다. 뇌세포는 혈중 삼투질농도의 변 화에 적응할 수 있는 수용 능력에 한계가 있기 때문에 나트륨 농도의 이상은 말초신경계보다는 중추신경계에 영향을 준다.

저나트륨혈증
혈청나트륨이 136 mEq/L 미만이면 저나트륨혈증이다. 고 지질혈증이나 고단백혈증에 의해 저나트륨혈증이 발생하면 혈청의 삼투질농도가 정상이다. 고혈당증에 의해 저나트륨 혈증이 발생하면 삼투질농도가 높다. 저나트륨혈증의 가장 흔한 형태는 혈청의 삼투질농도가 낮으며 세포외액 양이 감 소하거나 정상이거나 증가하는 세 가지 형태가 있다. 신장이 나 신장 외에서 나트륨이 소실되면 세포외액이 감소하면서 삼투질농도가 낮은 저나트륨혈증이 발생한다. 이뇨제사용, 광물부신겉질호르몬결핍, 나트륨소실신병증, 삼투압이뇨 같 은 경우에 나트륨이 신장에서 소실된다. 구토, 설사, 제3공간 소실(third-space losses) 같은 경우에 신장 외에서 나트륨이 소실된다. 부적절항이뇨호르몬증후군(syndrome of inappro- priate secretion of antidiuretic hormone), 글루코코르티코이 드결핍, 갑상선기능저하증, 스트레스, 그리고 약물반응(car- bamazepine, psychotropic agents)과 같은 경우에는 세포외 액이 정상이면서 삼투질농도가 낮은 저나트륨혈증이 발생한 다. 간경화, 심부전, 신증후군, 급성신부전, 그리고 만성신부 전과 같은 경우에서는 세포외액이 과도하면서 삼투질농도가 낮은 저나트르륨혈증이 발생한다. 삼투질농도가 낮은 저나트륨혈증을 세포외액의 양에 따라 세 종류로 분류하는 것은 치료적인 측면을 고려한 것이다. 세포외액의 양이 정상이면 환자에게 수분을 제한하고, 세포외액의 양이 감소하면 수분 과 나트륨을 공급해준다. 수분 조절을 위해서는 일반적으로 등장식염수를 사용한다.
뇌의 방어기전이 감당하지 못할 정도로 혈청나트륨농도 가 빠르게 감소하면 중추신경계가 병태생리적으로 변한다. 일반적으로 혈청나트륨농도가 120 mEq/L 미만인 경우에 심 한 증상이 잘 나타나지만, 저나트륨혈증이 빠르게 발생하는 경우에는 130 mEq/L에서도 신경학적 증상이 나타나는 반면 에 서서히 저나트륨혈증이 발생하면 115 mEq/L에서도 증 상이 생기지 않을 수 있다.2 저나트륨혈증이 빠르게 발생하면 뇌부종이 생기고 심하면 뇌탈출(brain herniation)로 진행한 다. 저나트륨혈증에 의한 신경학적 증상도 만성보다는 급성 저나트륨혈증에서 잘 나타난다.8 저나트륨혈증은 발작을 잘 유발하는 전해질장애이고, 응급실에서 발작을 경험했으며 발 작의 다른 원인이 없는 6개월 미만 유아의 70%에서는 저나 트륨혈증이 발작의 원인이었다.9
혈청나트륨농도가 48시간 이상의 시간을 두고 서서히 감
소하면 뇌는 적응할 수 있는 여유를 가진다.10,11 정수압에 의 해 체액이 사이질조직에서 뇌척수액공간으로 이동하여 체액 용적이 줄어드는 것이 가장 먼저 발생하는 뇌의 적응기전이 다. 이후에 3시간 이내에는 나트륨, 포타슘, 그리고 염소 같 은 전해질을 세포 밖으로 배출하는 기전으로 뇌가 적응한다. 이 시기가 지나면 아미노산과 같은 유기삼투질(organic os- molytes)을 이용하여 적응한다. 이러한 적응기전은 48시간 후에는 사라진다.11,12 만성저나트륨혈증이 있는 환자의 약 반 수에서는 증상이 없고 혈청나트륨농도가 125 mEq/L 미만 으로 떨어져도 증상이 나타나지 않기도 한다.13 혈청나트륨농
도가 120 mEq/L 미만으로 떨어지기 전에는 증상이 나타나는 경우가 드물다. 대개 110 mEq/L 정도이거나 그보다 낮은 농 도에서 증상이 나타난다. 저나트륨혈증이 발생하는 속도 이 외에도 저나트륨혈증이 뇌를 손상시키 요인이 있다. 소아는 두개골에 비해 뇌가 상대적으로 크기 때문에 어른에 비해 위 험성이 높다. 월경이 있는 여성에서도 저나트륨혈증으로 인 한 뇌손상의 위험도가 높다고 보고되었다.11,14 저산소증이나 뇌경색은 저나트륨혈증에 대한 뇌의 적응기전을 방해하고 뇌부종을 악화시킨다.
저나트륨혈증을 교정하면 뇌세포 안으로 전해질이 빠른 속 도로 축적되지만 삼투질은 뇌세포 안으로 늦게 진입한다. 만 성저나트륨혈증을 빠르게 교정하면 뇌세포 안의 삼투질농도 가 다시 상승하기 전에는 주위보다 삼투질농도가 낮기 때문 에 신경세포와 교세포가 수분을 잃게 되고 삼투탈수초증후 군(osmotic demyelination syndrome)이 발생한다.2,10,13 항뇌전증약물이 저나트륨혈증의 원인이 되기도 한다. Car- bamazepam(CBZ)이나 oxcarbazepine(OXC)이 저나트륨혈 증을 잘 초래하는 약물이고 valproic acid(VPA)나 lamotrigine (LTG)도 간혹 저나트륨혈증을 초래한다. OXC를 사용할 때 는 23~73% 정도의 빈도로 저나트륨혈증이 나타나고 CBZ을 사용할 때에는 1.8~40% 정도의 빈도이다.15,16 노령, 여성, 월 경, 복합약물치료, 수술, 기저질환, 그리고 정신병 같은 요인 이 있으면 항뇌전증약물에 의해 저나트륨혈증이 발생할 가 능성이 높아진다.16,17 항뇌전증약물에 의해 저나트륨혈증이 발생하는 기전은 확실하지 않으나 신장의 집합세관에서 지나 치게 많은 수분이 재흡수되기 때문인 것으로 추정된다.18 저 나트륨혈증의 증상은 약의 용량보다는 개인의 민감도에 따 라 발생한다.
저나트륨혈증에 의해 발생하는 신경증상에서 의식변화가
가장 흔한데, 가벼운 혼돈에서 혼수까지 그 정도는 다양하다. 저나트륨혈증에 의한 뇌병증 환자의 뇌파에서는 비특이적이 고 전반적인 서파를 관찰할 수 있다. 심하고 빠르게 발생한 저나트륨혈증은 발작을 유발하는데 대개 전신강직간대발작 이다. 발작은 대개 혈중나트륨농도가 115 mEq/L 미만인 경 우에 발생하고, 경련발작(convulsive seizure)이 동반되면 예 후가 나쁘고 사망률이 50% 정도에 이른다. 나트륨 농도를 5%만 증가시켜도 뇌부종을 줄일 수 있고 3~7 mEq/L를 증가 시키면 발작을 멈추게 할 수 있다.10 신경기능의 회복은 교정 하고 며칠이 지나야 나타나는데 노령의 환자에서는 회복이 지연된다.19
급성저나트륨혈증 환자에서 발작이 발생하면 내과적 응급상황이며 서둘러서 혈청나트륨농도를 부분적으로 교정해 야 한다. 임상 증상이 가벼워도 서둘러야 하는 이유는 뇌에서 발생하는 병적 과정이 빠르게 진행하고 비가역적이 될 수도 있기 때문이다.10 저나트륨혈증에 의한 발작을 조절할 때는 3% 식염수(4~6 mL/kg)를 사용하는데, 고장액은 뇌용적을 빠 르게 감소시켜 뇌압을 낮출 수 있다. 교정의 목표치는 120~ 125 mEq/L 정도로 하는 것이 좋다. 특히 혈청나트륨농도가 110~115 mEq/L 미만인 경우에 의식저하와 발작이 잘 동반 되고 비교적 빠른 교정을 필요로 한다. 혈청나트륨농도는 1~ 2 mEq/L/hr의 속도로 첫 3~4시간 동안 혹은 발작이 멈출 때 까지 증가시킨다. 혈청나트륨농도가 첫 24시간 동안 12 mEq/ L 이상은 증가시키지 말아야 한다.