출처: 3. 일차성 사구체신염의 진단_kjm-84-1-6-2.docx

대한내과학회지: 제 84 권 제 1 호 2013	

특 집(Special Review) - 사구체신염
일차성 사구체신염의 진단
건국대학교 의학전문대학원 내과학교실, 건국대학교병원 신장내과
조 영 일


사구체 질환은 염증성 혹은 비염증성 기전에 의해 사구체가 손상되어 발생하는 질환들을 총칭한다. 그 원인이 확실하지 않으면 일차성(혹은 특발성) 사구체 질환(primary or idiopathic glomerular disease)이라고 하고, 전신 질환에 의해 발생한 경 우에는 이차성 사구체 질환이라고 한다. 일차성 사구체 질환 은 대개 소변 검사에서 혈뇨나 단백뇨 등의 이상이 발견되 는데, 특별한 증상이 없는 환자에서 혈뇨나 단백뇨가 별로 심하지 않다고 생각하여 주의를 기울이지 않으면 중요한 사 구체신염의 진단이 늦어지기도 한다.

사구체 질환의 임상적인 분류
사구체 질환은 임상적으로 무증상성 요이상(asymptomatic urinary abnormality), 신증후군(nephrotic syndrome), 급성 신염 증후군(acute nephritic syndrome), 급속 진행성 사구체 신염 (rapidly progressive glomerulonephritis, RPGN), 만성 사구체신 염(chronic glomerulonephritis)의 다섯 가지 임상증후군으로 분류할 수 있다. 그런데 같은 사구체 질환이라 하더라도 임 상양상은 다양하게 나타날 수 있다는 것에 유의해야 한다.

Correspondence to Young-Il Jo, M.D.
Division of Nephrology, Department of Internal Medicine, Konkuk University Medical Center, 120-1 Neungdong-ro (Hwayang-dong), Gwangjin-gu, Seoul 143-729, Korea
Tel: +82-2-2030-7527, Fax: +82-2-2030-7788, E-mail: 
Copyright ⓒ 2013 The Korean Association of Internal Medicine
This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution Non-Commercial License ( which permits unrestricted noncommercial use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.


즉, 하나의 사구체 질환이 두 가지 이상의 증후군의 소견을 보일 수도 있으며, 병의 경과에 따라 다른 증후군으로 변하 기도 한다.
무증상 요이상(asymptomatic urinary abnormality)
특별한 전신증상은 없이 요검사에서 혈뇨나 경한 단백뇨 만 나타나는 경우를 말한다. 흔히 건강검진 등에서 우연히 발견되는 경우가 많다. 아무런 증상이 없고 혈뇨나 단백뇨도 심하지 않더라도 중요한 사구체 질환일 수 있으므로 주의가 필요하다. 무증상 혈뇨를 보이는 대표적인 사구체 질환에는 박기저막 질환(thin basement membrane disease), IgA 신증(IgA nephropathy) 등이 있다. 혈뇨가 나타나는 경우에는 요로결석 이나 요료계통의 암과 같은 비사구체성 혈뇨(extraglomerular hematuria)를 배제하는 것이 매우 중요하다. 신증후군 범위 이하의 단백뇨(subnephrotic proteinuria)는 모든 종류의 사 구체 질환에서 나타날 수 있다. 그러나 사구체 질환 뿐만 아 니라 세뇨관-간질 질환(tubulointerstitial disease)과 같은 비사 구체성 질환에서도 나타날 수 있다.
신증후군(nephrotic syndrome)
하루 3.0 g/day 이상의 단백뇨가 나타나며, 대개는 심한 단 백뇨에 이차적으로 저알부민혈증, 부종, 고지혈증 등이 동반 된다. 그러나 저알부민혈증, 부종, 고지혈증은 동반되지 않 고 3.0 g/day 이상의 심한 단백뇨만 나타나는 경우도 있다. 신증후군에서 신기능은 대개 정상이다. 그러나 급성 세뇨관 괴사 등이 동반되면 급성신부전이 나타날 수도 있다. 또한 신증후군은 응고항진으로 인한 혈전전색증, 면역글로불린의 요중 소실 등에 따른 감염, 영양결핍증, 동맥경화증 등이 합 병될 수 있다. 신증후군을 나타내는 일차성 사구체 질환에는 미세변화증후군(minimal change disease, MCD), 국소성 초점 성 사구체경화증(focal segmental glomerulosclerosis, FSGS), 막성신병증(membranous glomerulopathy, MN), 막증식성 사구 체신염(membranoproliferative glomerulonephritis, MPGN) 등이 있다.
급성 신염 증후군(acute nephritic syndrome)
갑자기 혈뇨와 단백뇨, 신기능 저하, 고혈압, 부종 등이 나 타나는 급성 사구체신염이다. 혈뇨는 이형 적혈구(dysmorphic RBC) 및 acanthocytes, 적혈구 원주(RBC cast) 등이 나타나는 전형적인 사구체성 혈뇨의 소견을 보인다. 단백뇨는 대개 1-2 g/day 정도이다. 급성 사구체신염은 대개 수일 내지 수주 에 걸쳐 자연적으로 회복된다. 세균 감염 후에 발생하는 연 쇄상구균감염 후 사구체신염(poststreptococcal glomerulonephritis, PSGN)이 대표적이다.
급속성 진행성 사구체신염(rapidly progressive glomeru- lonephritis, RPGN)
급성 사구체신염과 유사하게 신기능 저하, 부종과 고혈압, 혈뇨, 단백뇨 등의 임상양상을 보이지만, 급성 사구체신염과 는 달리 자연 치유되지 않고 대부분 급속하게 신기능 악화가 진행되어 결국은 수주 내지 수개월 내에 말기신부전(ESRD) 에 이르게 된다. 신장조직검사를 해 보면 사구체 내에 반월체 (crescent)가 특징적으로 보이므로, 반월형 사구체신염(crescentic glomerulonephritis)이라고 부르기도 한다.
만성 사구체신염(chronic glomerulonephritis)
수년에 걸쳐 지속적인 단백뇨, 혈뇨 등의 소견을 보이고, 진행성 신기능 소실을 특징으로 하는 질환군이다. 즉, 다양한 정도의 단백뇨, 혈뇨, 고혈압, 만성 신기능 저하 소견을 나타 내며, 수개월 내지 수년 이상에 걸쳐 병이 서서히 진행하여 결국은 말기신부전에 이르게 된다. 거의 대부분의 사구체 질 환이 치유되지 않고 진행하면 결국 만성 사구체신염의 형태 로 나타나게 된다.
한편, 사구체 질환을 급성 신염 증후군(acute nephritic syn- drome), 폐-신 증후군(pulmonary-renal syndrome), 신증후군 (nephrotic syndrome), 기저막 증후군(basement membrane syn- drome), 사구체-혈관 증후군(glomerular vascular syndrome), 감 염-관련 증후군(infectious disease-associated syndrome)으로 구 분하기도 한다.

사구체 질환에 대한 임상적 접근
위에서 살펴본 바와 같이 사구체 질환은 같은 질병이라도 다양한 임상 증후군으로 나타날 수 있다. 즉, 어떤 한 사구체 질환이 심한 부종이나 신기능 저하 등의 현저한 임상양상을 보이기도 하지만 아무런 증상 없이 소변 검사에서 혈뇨나 단백뇨 등의 소견만을 보일 수도 있는 것이다. 그런데 사구 체 질환은 각 질병별로 예후나 치료가 현저하게 달라질 수 있으므로, 조기에 정확하게 진단을 하는 것이 무엇보다 중요 하다. 사구체 질환은 대개는 병력, 신체검진, 소변 검사(혈뇨 및 단백뇨)를 통해 의심을 할 수 있으며, 여러 가지 혈청 검 사를 시행하면 감별진단에 도움이 된다. 그러나 확진을 위해 서는 신장조직검사가 필요한 경우가 많다(Fig. 1, Table 1).
병력 청취
자세하게 문진을 하면 임상증후군 및 특정 사구체 질환을 구별하는 데 도움이 된다. 대표적인 예가 최근의 감염 시기를 문진함으로써 육안적 혈뇨("Coca-Cola" or tea-colored urine) 로 나타나는 IgA 신증과 연쇄상구균감염 후 사구체신염을 감 별하는 것이다. 상기도감염이 발생한 지 1-3일 이내에 육안적 혈뇨가 발생했다면 IgA 신증을 상기도감염이 발생한지 1-2 주 후에 육안적 혈뇨가 발생했다면 연쇄상구균감염 후 사구 체신염을 의심할 수 있다. 가족력을 물어보는 것도 중요한 데, Alport 증후군, 박기저막 질환, 국소성 초점성 사구체경

